중은이 : 엄마, 아빠, 저도 이제부터 용돈을 주세요.엄마 : 갑자기 우리 중은이가 왜 용돈을 달라고 그럴까?중은이 : 짝꿍도 용돈을 받고 있는데, 저도 용돈을 가지고 제 마음대로 써보고 싶어요. 그러니 제발 용돈을 주세요. 네?아빠 : 그래. 이제 중은이도 많이 컸으니 용돈을 관리할 능력이 있겠지. 그럼 이번 주부터 용돈을 줄 테니 잘 관리해봐라.중은이 : 와! 신난다! 엄마, 아빠! 고맙습니다!선생님 : 안녕하세요? 21일간의 경제여행 열 번째 시간입니다. 오늘은 어떻게 소비하는 것이 바람직한 것인지에 대해 알아보도록 하겠습니다. 지금부터 여행을 시작해 볼까요?중은이 : 큰일났다. 이 일을 어쩌지..엄마 : 중은아, 왜 그러니? 무슨 일이 있니?중은이 : 내일이 친한 친구 생일인데 생일 선물 살 돈이 없어서 생일 파티에 못 가게 되었어요.엄마 : 중은아, 며칠 전에 준 용돈이 있잖니? 용돈은 이럴 때 쓰라고 주었던 건데.중은이 : 용돈을 받자마자 첫 날에 다 써버렸거든요. 이럴 줄 알았으면 조금 남겨놓는 건데. 난 몰라. 엉엉~~선생님 : 왜 이런 일이 발생했을까요? 중은이가 용돈을 어떻게 쓸 것인지에 대해 미리 계획을 세우지 않고 기분에 따라 마구 소비했기 때문입니다. 그 결과 정작 꼭 써야 할 곳에 용돈을 쓰지 못하는 일이 일어났습니다. 깊은 생각 없이 당시의 기분에 따라 물건을 사는 것을 충동 구매라고 합니다. 충동 구매를 하고 나면 나중에 ‘괜히 샀다.' 하고 후회하기 마련입니다. 많은 사람들이 충동 구매를 예방하고 한정된 돈으로 더 큰 만족을 얻기 위해서 소비 계획을 세우고 그에 따라 소비하고 있습니다. 여러분도 한 명의 소비자이므로 소비 계획을 잘 세워 충동구매를 하지 않는 지혜를 지니고, 자기에게 꼭 필요한 것만 사는 습관을 키워야 합니다.선생님 : 용돈 관리를 잘 하려면 먼저 예산을 세워야 합니다. ‘예산을 세운다.'는 말은 들어오는 돈이 얼마이며 또 그 돈을 어떻게 쓸 것인지에 대해 계획을 세우는 것을 말합니다. 예산은 수입과 지출을 잘 맞춰야 합니다. 만약 들어오는 수입보다 나가는 지출이 많으면 예산을 다시 세워야 합니다.선생님 : 수입이 얼마인지 파악한 다음에는 저축 계획을 세우고 정해놓은 금액을 저축해야 합니다. 저축을 왜 해야 하는지에 대해서는 앞에서 배운 적이 있죠? 여러분이 미래에 사고 싶은 것을 사거나 하고 싶은 것을 하기 위해서 저축 계획은 반드시 지켜야 합니다. 그리고 수입에서 저축하고 남은 돈이 여러분이 소비할 수 있는 돈입니다. 그렇다고 남은 돈을 무작정 써버려서는 안되겠죠? 소비할 수 있는 돈도 계획에 따라 사용하는 습관을 지녀야 합니다. 소비하기 전에 ‘내가 이 돈으로 정말 장난감을 사야 하는지', ‘장난감보다 더 필요한 물건은 없는지'를 다시 한번 생각하는 습관을 지니면 불필요한 물건을 사고 난 후에 후회하는 일을 예방하는 데 도움이 됩니다.선생님 : 소비 계획을 세울 때 자신이 사고 싶은 것이나 먹고 싶은 것만 생각해서는 안 됩니다. 이번 주에 또는 이번 달에 돈이 들어가는 행사가 있는지를 반드시 생각해야 합니다. 또 한 가지 명심할 일은 자신이 미처 예상하지 못했던 일이 생길 수 있다는 점입니다. 그러므로 이런 때에 쓸 수 있는 돈을 일부 남겨놓는 습관이 필요합니다.선생님 : 예상하지 못한 소비만 있는 것은 아닙니다. 가끔씩 특별한 수입이 생기기도 하죠. 중은이가 설날에 받는 세뱃돈이나 지난주에 이모께서 한은이에게 주신 돈이 특별한 수입에 해당됩니다. 특별한 수입은 저축해 놓았다가 나중에 예상하지 못한 소비가 생길 때나 아니면 다른 목적을 위해 사용하면 좋습니다.중은이 : 엄마는 왜 매일 가계부를 적고 계세요? 힘들지 않으세요?엄마 : 우리 집 예산을 세워놓고 그대로 실천하기 위해서는 반드시 가계부를 적어야 한단다. 그렇지 않으면 계획을 지키기 어려울 뿐 아니라 돈을 절약하기 힘들게 되지. 중은이도 용돈 관리를 잘 하려면 용돈 기입장을 적어야 할 텐데.중은이 : 아, 그렇구나. 그럼 나도 이제부터 용돈 기입장을 적어야겠어요.선생님 : 화면에 용돈기입장을 클릭하시면 용돈기입장을 쓰는 방법을 보실 수 있답니다.선생님 : 자신에게 꼭 필요한 것인지를 잘 생각한 다음에 필요한 양만큼만 계획에 따라 구매하는 것을 ‘합리적으로 소비한다.'고 말합니다. 또 합리적인 소비를 하기 위해서는 자신의 소득보다 소비를 많이 해서는 안 되며 소비할 때 가격과 품질을 꼼꼼히 비교해야 합니다. 그렇지만 우리 주변에는 합리적이지 못한 소비를 하는 사람들이 더러 있습니다. 합리적이지 못한 소비의 예를 한번 알아볼까요?한은이 : 엄마, 제발 저 티셔츠 사주세요. 우리 반 친구들은 몇 명만 빼고 다 저 티셔츠를 입고 있단 말이에요.엄마 : 한은아, 친구들이 입었다고 너도 꼭 따라 입어야 하니? 더욱이 저 티셔츠는 너에게 잘 어울리지 않는단다.한은이 : 그래도 상관없어요. 내가 저 티셔츠를 안 입고 있으면 괜히 바보가 되는 것 같아서 싫어요. 무슨 일이 있더라도 입을래요.선생님 : 한은이처럼 다른 사람의 소비를 무작정 따라 하거나 유행하는 것들을 무조건 사야겠다는 모방 소비는 합리적인 소비가 아닙니다. 이러한 모방 소비는 자신의 능력과 분수에 넘치는 소비가 되기 쉽습니다.중은이 : 아빠, 책가방 사주세요. 그것도 제일 좋은 걸로요.아빠 : 중은이 책가방은 개학 때 산 거 아니니? 벌써 다 닳았을 리가 없는데.중은이 : 그게 아니라 새 책가방을 자랑하려고요. 어제는 내 짝이 새 책가방을 샀다고 얼마나 뽐내던지.선생님 : 중은이처럼 자신에게 꼭 필요해서 하는 소비가 아니라 다른 사람에게 자랑하기 위해서 하는 과시소비 역시 합리적인 소비가 아닙니다. 유명 상표의 물건만 사겠다는 행위나 무조건 외제만 좋아하는 행위가 여기에 해당됩니다.쟁반퀴즈방, 여러분이 공부한 것을 확인해 볼까요? 지금부터 문제를 하나씩 풀어보세요.Q1. 다음 4명의 학생 중 용돈을 가장 올바르게 사용하는 사람은 누구일까요?① 봉현 : 정기적으로 받는 용돈은 소비계획을 미리 세워야 하지만 세뱃돈처럼 가끔씩 받는 돈은 소비계획을 세울 필요가 없어.② 기덕 : 부모님께서 주시는 용돈은 소비하라고 주시는 것이기 때문에 저축할 돈은 부모님께 따로 받아야 해.③ 상우 : 평소에 갖고 싶었던 물건은 용돈이 생기면 바로 사는 것이 좋아④ 현희 : 용돈을 사용하기 전에 미리 소비 및 저축 계획을 세워보고 이에 따라 용돈을 사용할 필요가 있어.Q2. 올바른 용돈 사용법이 아닌 것은 무엇일까요?① 매월의 수입과 지출 규모에 대해 정확히 알아둔다.② 지출계획을 세울 때는 예상치 못한 지출을 고려하여 계획을 세운다.③ 지출계획이 수입계획을 초과하는 경우에는 지출계획 중 불필요한 것을 줄여 지출이 수입을 넘지 않도록 한다.④ 수입계획에 없는 특별한 수입은 원래 계획에 포함되어 있지 않았으므로 바로 지출해도 괜찮다.Q3. 한은이는 학교에서 선생님으로부터 용돈기입장을 왜 작성해야 하는지에 대해 배웠습니다. 다음 중 한은이가 학교에서 배웠을 내용으로 가장 알맞은 것은 무엇일까요?① 용돈기입장은 예쁘게 쓰는 것이 중요하다.② 용돈기입장을 쓰는 것은 일기를 쓰는 것처럼 자신의 소비습관을 반성하는 기회를 제공하여 미래에 더 나은 소비 및 저축생활이 가능하도록 한다.③ 용돈기입장을 작성하면 부모님께 더 많은 용돈을 요구할 수 있다.④ 용돈기입장은 다른 사람들에게 보여주는 것이 목적이므로 용돈기입장을 잘 쓰면 주변 사람들로부터 칭찬을 받을 수 있다.1. 소비계획을 왜 세워야 하나요?- 용돈을 함부로 쓰고 나면 후회해요- 그러므로 충동구매를 하지 않으려면 소비 계획을 세워야 해요2. 왜 예산을 세워야 하나요?- 예상치 못한 일에 돈을 써야 할 때가 있어요.- 또 특별한 수입이 생길 때도 있어요.- 그러므로 예산을 세우면 합리적으로 소비할 수 있어요.3. 왜 용돈 기입장을 적어야 하나요?- 불필요한 곳에 지출한 돈이 없는지 반성할 수 있어요.- 용돈기입장을 적으면 적은 용던이라도 잘 계획해서 사용할 수 있어요.