아빠 : 일자리를 구하지 못하는 청년 실업자들이 많아져서 걱정이네.엄마 : 그러게 말이에요. 옆집 청년도 이력서를 여러 군데 내놓고 일자리를 알아보고 있다고 하던데요.한은이 : 아빠, 엄마. 저도 일자리가 없으니까 어린이 실업자인가요?엄마 : 아니란다. 한은이는 아직 사회에서 일할 수 있는 나이가 되지 않았기 때문에 실업자라고 하지 않는단다. 한은이는 나중에 사회에서 일하기 위해 학교에서 열심히 공부하는 나이에 해당된단다.선생님 : 안녕하세요? 21일간의 경제여행 마지막 시간입니다. 오늘은 실업에 대해 알아보도록 하겠습니다. 지금부터 여행을 시작해 볼까요?선생님 : 우리 주위에는 일자리가 없는 사람들이 많이 있습니다. 한은이나 중은이 같은 초등학생들도 일자리가 없으며, 한은이 어머니처럼 집에서 살림만 하고 계시는 주부들도 일자리가 없습니다. 그렇다고 이들을 실업자라고 하지는 않습니다. 아직 일할 능력이 없거나 일할 생각이 없기 때문입니다.선생님 : 그러면 누가 실업자일까요? 일할 능력도 있고 일하고 싶어 하지만 일자리를 구하지 못한 사람을 실업자라고 합니다. 초등학생들은 아직 일할 능력이 없는 어린 나이이기 때문에 일자리가 없더라도 실업자가 아닙니다. 한은이 어머니처럼 집에서 살림을 하기 위하여 일자리를 구하러 다니지 않고 있는 사람들 역시 실업자가 아닙니다. 그렇지만 한은이 옆집에 살고 있는 청년은 일자리를 구하고 있지만 못 구하여 일자리가 없기 때문에 실업자에 속하게 됩니다.선생님 : 일자리를 주로 제공하는 곳은 기업입니다. 기업은 재화나 서비스를 생산하여 시장에 판매하기 위해서 근로자를 필요로 합니다. 경기가 좋아 장사가 잘 되면 기업은 근로자를 더 많이 뽑기 때문에 실업자가 감소합니다. 반대로 경기가 좋지 못해 장사가 잘 안되면 기업은 생산한 재화나 서비스를 다 팔지 못하게 됩니다. 따라서 기업은 생산량을 줄이고 근로자를 뽑지 않습니다. 그만큼 일자리를 구하지 못하는 사람들이 많아져서 실업자가 늘어나게 됩니다.선생님 : 일자리를 구하거나 자신이 창업하여 일할 수 있게 된 취업자들은 최선을 다해 생산성을 높여야 합니다. 일하고 싶어도 일자리가 없어 일을 못하고 있는 실업자를 생각해서라도 열심히 일해야 합니다. 열심히 일하면 자신의 소득이 많아지기 때문에 개인적으로 좋은 것은 물론, 나아가 나라 경제 발전에도 도움이 된다는 것을 항상 생각하고 있어야 합니다.쟁반퀴즈방, 여러분이 공부한 것을 확인해 볼까요? 지금부터 문제를 하나씩 풀어보세요.Q1. 다음 중 실업자는 누구일까요?똘똘이는 초등학생이어서 매일 학교에 가지만 일하러 회사에 가지는 않습니다. 똘똘이 어머니는 회사에 다니시지는 않지만 집에서 살림을 하십니다. 똘똘이 형인 똘망이는 대학도 졸업하고 회사도 다니고 싶어 하는데 아직 일자리를 구하지 못해 집에서 쉬고 있습니다.① 똘똘이 ② 똘똘이 어머니 ③ 똘망이 ④ 모두가 실업자이다.Q2. 아래 어린이들 중 알맞지 않은 이야기를 하고 있는 아이는 누구일까요?현희 : 실업자가 늘어나면 남의 물건을 훔치는 사람들이 생겨날 수 있으니까 실업자 수를 줄이도록 노력을 해야 하지 않을까?태경 : 맞아. 그리고 실업자가 늘어나면 나라 전체의 소득이 줄어들기 때문에 정부가 거두는 세금도 줄어들지. 그러면 나라의 살림마저 어려워지게 되니까 문제야.봉현 : 글쎄, 모든 실업은 어디까지나 개인적인 문제로 발생하는거야. 그러니까 정부에서는 실업자에 대해서 신경 쓸 필요가 없어.① 틀린 이야기를 하는 아이가 없다.② 태경③ 봉현④ 현희와 태경Q3. 다음 중 알맞게 설명하고 있는 것은 무엇일까요?① 일을 하지 않는 사람들은 모두 실업자에요.② 일단 일자리를 구하면 열심히 일하지 않아도 돼요.③ 경기가 좋아지면 기업이 더 많은 근로자를 필요로 하기 때문에 실업자가 늘어나요,④ 일할 능력도 있고 일하고 싶어하지만 일자리가 없는 사람을 실업자라고 해요.1. 어떤 사람이 실업자인가요?- 일할 능력도 있고 일하고 싶지만 일자리가 없는 사람을 실업자라고 해요.- 일자리가 없는 사람이라고 모두 실업자는 아니에요