엄마 : 중은아, 엄마 시장 다녀올게.중은이 : 어느 시장이요?엄마 : 아파트 단지 옆에 있는 ‘미래마트' 말이야.중은이 : 미래마트가 무슨 시장이에요? 난 또 남대문 시장에 가시는 줄 알았네.아빠 : 요새 주식 시장이 말이 아니네. 주식 시장이 잘 돼야 할 텐데.중은이 : 주식 시장은 어디에 있어요?선생님 : 안녕하세요? 21일간의 경제여행 열네 번째 시간입니다. 지금부터 여행을 시작해 볼까요? 오늘은 시장과 보이지 않는 손에 대해 알아보도록 하겠습니다.선생님 : 우리는 시장이라는 말을 참 자주 사용합니다. 흔히 남대문 시장처럼 가게들이 많이 모여 있는 곳만 시장이라고 생각하기 쉽습니다. 이런 곳뿐 아니라 재화와 서비스를 팔려는 사람과 사려는 사람이 모여서 거래하는 곳이면 모두 다 시장이라고 합니다. 따라서 남대문 시장도 시장이지만 ‘미래마트’도 시장입니다. 또 주식을 사고파는 시장인 주식 시장도 있으며 사람의 노동력을 얻기 위한 인력 시장도 있습니다. 요즈음 텔레비전과 인터넷을 통해 하루 24시간 내내 물건을 사고 팔 수 있지요? 따라서 TV 홈쇼핑도 시장이며 인터넷 쇼핑몰도 사이버 상에 존재하는 시장입니다.선생님 : 시장은 어떻게 그리고 왜 만들어졌을까요? 사람들이 필요로 하는 것을 스스로 생산하여 사용했던 자급자족 시대에는 시장이란 것이 존재하지 않았습니다. 모든 것을 스스로 만들거나 구했기 때문에 물건을 거래할 필요가 없었습니다. 그러다가 사람들은 자급자족보다는 자신이 잘 생산할 수 있는 한 두 가지의 재화만 특화 해서 생산하는 방법이 더 효율적이라는 것을 깨닫게 되었습니다. 그래서 사람들은 한 가지 재화를 생산하여 다른 사람에게 팔고, 자신에게 필요한 다른 재화를 사기 시작했습니다. 그런데 자신이 가진 재화를 팔기 위해 일일이 다른 사람의 집을 방문하는 것이 여간 번거롭고 힘든 일이 아니었습니다. 또 원하는 재화를 사기 위해서 이 마을 저 마을 찾아 다녀야만 했습니다. 이에 불편함을 느낀 사람들은 정해진 날짜에 정해진 장소에 모여 함께 재화나 서비스를 교환하기 시작했습니다. 이것이 바로 시장의 시작입니다선생님 : 만약 시장이 없다면 우리는 얼마나 불편할까요? 다행히 요즘은 시장이 주변에 항상 존재하기 때문에 우리는 이런 불편함을 느끼지 않습니다. 물건을 파는 사람들도 마찬가지입니다. 물건을 사려는 사람들이 시장으로 찾아오기 때문에 살 사람을 찾아 이곳 저곳 다닐 필요가 없습니다. 사람들은 시장을 통해 재화나 서비스를 효율적으로 거래할 수 있게 된 것입니다. 시장이 얼마나 중요하고 고마운지 알 수 있겠지요?쟁반퀴즈방, 여러분이 공부한 것을 확인해 볼까요? 지금부터 문제를 하나씩 풀어보세요.Q1. 다음 중 시장에 대하여 올바르게 말하고 있는 것은 무엇일까요?① 남대문시장처럼 가게들이 많이 모여있는 곳만이 시장이다.② 남대문시장처럼 여러 가게들이 모여있는 곳 뿐만 아니라 동네에 있는 작은 식료품가게도 시장이다.③ TV홈쇼핑이나 인터넷 쇼핑몰 같이 사이버 상에 존재하는 것들은 시장이 아니다.④ 재화와 서비스를 팔려는 사람과 사려는 사람이 모여 거래하는 곳 중에서도 시장이 아닌 곳이 있다.Q2. 다음 중 시장인 것들은 무엇일까요?<보기> 1. 남대문 시장 2. 주식시장 3. 인력시장 4. 인터넷 쇼핑몰① 1② 1, 2③ 1,2,3④ 1,2,3,4Q3. 다음 중 알맞지 않은 것은 무엇일까요?① 사람들이 자기가 필요로 하는 것을 스스로 생산하여 사용하는 것을 자급자족이라고 한다.② 시장에서는 재화뿐만 아니라 서비스도 거래된다.③ 주식시장은 주식을 사고파는 시장이다.④ 자급자족하는 것이 시장에서 거래하는 것보다 효율적이다.1. 시장이란 무엇일까요?- 재화나 서비스가 거래되는 곳이 시장이에요2. 시장이 있으면 어떤 점이 좋은가요?- 시장에서는 사려는 사람과 팔려는 사람이 효율적으로 거래할 수 있어요