한은이 : 엄마, 피자 가게들은 왜 이렇게 매일 광고물을 돌려요? 오늘만 해도 피자 광고 전단지가 3개나 들어왔어요.엄마 : 글쎄, 왜 그럴까? 한은아, 우리 동네에 있는 일식 음식점이 이렇게 광고 전단지를 돌린 적이 있니?한은이 : 그러고 보니 제 기억에는 없어요. 왜 일식 음식점은 광고 전단지를 돌리지 않죠?엄마 : 우리 동네에 있는 피자 가게랑 일식 음식점이랑 뭐가 다르다고 생각하니?한은이 : 아, 알았다. 피자 가게는 여러 개 있지만 일식 음식점은 하나밖에 없어요.엄마 : 딩동댕. 피자 가게는 여러 개 있기 때문에 서로 경쟁해야 하고 일식 음식점은 하나밖에 없어서 구태여 경쟁할 필요가 없기 때문이란다.한은이 : 엄마, 오늘 점심에는 이 전단지의 피자를 배달 시켜 먹어요. 스파게티를 무료로 준대요.선생님 : 안녕하세요? 21일간의 경제여행 열여섯 번째 시간입니다. 오늘은 기업이 왜 경쟁하는지 알아보도록 하겠습니다. 지금부터 여행을 시작해 볼까요?선생님 : 여러분도 학교에서 달리기 시합을 한 적이 있죠? 또는 글짓기 대회에서 글을 써본 적이 있죠? 다른 친구들보다 더 좋은 성적을 얻기 위해서 최선을 다했겠지요? 여러분은 친구들과 경쟁한 것입니다. 여러분만 경쟁하는 것이 아닙니다. 기업들도 서로 경쟁합니다. 기업들은 왜 경쟁할까요? 다른 기업이 만든 재화나 서비스보다 자기가 만든 것을 더 많이 팔기 위해서입니다. 한은이 동네에 있는 피자 가게들은 더 많은 소비자들을 자기 가게로 끌어들이기 위해서 경쟁하고 있습니다. 경쟁에서 이기기 위한 방법 가운데 하나가 신문에 광고 전단지를 넣는 것입니다. 한 피자 가게만 전단지를 넣어 광고하면 다른 피자 가게들은 소비자를 빼앗깁니다. 따라서 다른 피자 가게들도 소비자를 빼앗기지 않으려고 전단지를 넣어 경쟁합니다.선생님 : 이처럼 한 가지 물건을 파는 기업이 여러 개라면 이들 기업은 서로 소비자를 차지하기 위해서 경쟁합니다. 그리고 기업의 수가 많아질수록 경쟁도 치열해집니다. 기업들은 여러 가지 방법으로 경쟁하고 있습니다. 광고도 그 가운데 하나입니다. 광고 말고도 기업들은 가격을 내리거나 품질과 서비스를 개선하는 방법으로 경쟁하기도 합니다. 기업들이 어떤 방법으로든 경쟁을 많이 할수록 소비자들은 더 나은 품질의 재화와 서비스를 더 싼 가격으로 소비할 수 있게 됩니다.선생님 : 그렇지만 한은이 동네의 일식 음식점은 사정이 다릅니다. 동네에 경쟁하는 가게가 없기 때문에 굳이 광고 전단지를 돌리지 않아도 되며 배짱을 부릴 수 있습니다. 그 동네에서 일본 음식을 먹고 싶은 소비자들은 할 수 없이 그 일식 음식점으로 갈 수밖에 없기 때문입니다. 이처럼 경쟁하는 기업이 없는 상태를 독점이라고 합니다. 독점으로 장사하는 기업은 소비자들에게 재화나 서비스를 비싸게 팔 수 있습니다.쟁반퀴즈방, 여러분이 공부한 것을 확인해 볼까요? 지금부터 문제를 하나씩 풀어보세요.Q1. 한돌이네 동네에는 중국음식점이 죽경반점 한 개 밖에 없습니다. 동네사람들은 북경반점 음식이 맛이 없고 위생상태도 좋지 않지만 중국음식을 북경반점으로 주문할 수 밖에 없습니다. 하지만, 다음달에 중경반점과 남경반점이 이 동네에 새롭게 가게 문을 열 예정입니다. 새로운 두 중국음식점이 개점함에 따라 한돌이가 누릴 수 있는 이점이 아닌 것은 무엇일까요?① 더 맛있는 중국음식을 먹을 수 있다.② 중국음식을 더 싸게 먹을 수 있다.③ 중국집 배달원들에게 보다 친절한 서비스를 받을 수 있다.④ 중국음식점간의 경쟁을 줄일 수 있다.Q2. 아프리카의 한 나라에는 아이스크림을 먹을 수 있는 아이스피아라는 가게가 딱 한군데 있습니다. 이 나라에서는 아이스피아만이 얼음을 보관할 수 있는 냉장고를 가지고 있습니다. 즉, 아이스피아만이 아이스크림을 독점적으로 제공하고 있는 것입니다. 이 경우 발생할 수 있는 일이 아닌 것은 무엇일까요?① 소비자들은 아이스크림을 비싼 가격에 사 먹어야 한다.② 아이스크림의 질이 떨어진다.③ 아이스크림 가게는 경쟁이 있을 때보다 많은 이익을 누린다.④ 소비자들은 친절한 서비스를 받는다.Q3. 다음 설명 중 알맞지 않은 것은 무엇일까요?① 기업들은 다른 기업이 만든 재화나 서비스보다 자기가 만든 것을 더 많이 팔기 위해서 경쟁한다.② 기업의 수가 많아질수록 경쟁이 줄어든다.③ 경쟁하는 기업이 없는 상태를 독점이라고 한다.④ 독점으로 장사하는 기업은 소비자들에게 재화나 서비스를 비싸게 팔 수 있다.1. 기업은 왜 경쟁하나요?- 기업은 다른 기업이 만든 재화나 서비스보다 자기가 만든 것을 더 많이 팔기 위해서 경쟁해요.- 기업이 경쟁하면 가격이 싸져요.- 독점기업은 경쟁할 필요가 없어서 가격이 비싸요.