아나운서 : 사람들은 생산성을 높이기 위해 자본을 이용하는데요, 생산성을 높일 수 있는 방법이 자본을 이용하는 방법 외에는 없을까요?전문가 : 그렇지 않습니다. 자본을 사용하는 것 말고 다른 방법으로도 생산성을 높일 수 있습니다.선생님 : 안녕하세요? 21일간의 경제여행 다섯 번 째 시간입니다. 오늘은 생산활동은 어떻게 이루어 지는지 알아보도록 하겠습니다. 지금부터 다섯 번째 여행을 시작해 볼까요?중은이 : 어? 누나는 이 게임CD 파는 사이트 찾는데 5분밖에 안 걸렸어? 난 8분이나 걸렸는데…한은이 : 그러니까 넌 아직 날 따라오려면 멀었다고 할 수 있지! 이 누나의 생산성이 중은이 너보다 높으니까 말이지. 호호..선생님 : 역시 누나라 다르네요. 이 경우 한은이의 생산성이 중은이보다 높았다고 말할 수 있습니다. 두 사람은 같은 자본, 즉 성능이 같은 컴퓨터를 사용했음에도 불구하고 왜 한은이의 생산성이 중은이의 생산성보다 높았을까요? 한은이가 컴퓨터를 검색하는 능력이 중은이보다 뛰어났기 때문입니다. 컴퓨터를 검색하는 능력처럼 사람이 지니고 있는 특수한 능력, 기술, 지식, 경험 등을 모두 합쳐 인적 자본이라고 부릅니다.한은이 : 엄마 심부름도 자전거 타고 갔다 오니까 빠르고 좋다~중은이 : 헥헥!! 아이고 힘들어! 나도 자전거 타는 법을 꼭 배워야겠다..한은이 : 후후~ 이렇게 자전거를 잘 탈 수 있는 능력도 인적 자본이라고~선생님 : 네! 맞습니다. 중은이의 경우처럼 자본을 잘 다룰 줄 아는 인적 자본이 부족하다면 자본이 제 구실을 하지 못합니다. 이와는 달리 인적 자본을 많이 지닌 사람은 자본을 잘 이용할 수 있기 때문에 생산성이 높아집니다. 결국 생산성을 높일 수 있는 좋은 방법 가운데 하나는 노동의 인적 자본을 풍부하게 만드는 것입니다.선생님 : 그럼, 어떻게 하면 인적 자본이 많아질까요? 우선 건강하고 튼튼한 몸이 인적 자본을 쌓는 데 도움이됩니다. 또 열심히 일하려는 의욕과 강한 정신력도 중요합니다. 그렇지만 인적 자본을 풍부하게 만드는 가장 중요한 길은 뭐니 뭐니 해도 교육이나 훈련을 받는 것입니다. 한은이가 중은이보다 더 많은 인적 자본을 갖게 된 것은 학교 교육과 컴퓨터 검색 훈련을 더 많이 받았기 때문입니다.한은이 : 아빠! 왜 꼭 학교에 가야 하나요? 학교에 가기 싫은데 안 가면 안되나요?아빠 : 한은이가 학교에 가는 이유는 인적 자본을 쌓기 위해서란다.선생님 : 그렇습니다. 여러분이 학교에서 공부를 하는 것은 미래를 위한 인적 자본을 하나씩 쌓아가고 있는 과정입니다. 학교 공부뿐 아니라 여행을 하면서 풍부한 경험을 쌓고 여러 분야의 책을 읽어 지식을 넓히는 것도 인적 자본을 늘리는 데 도움이 됩니다. 사람들이 이런 일을 하는 것을 인적 자본에 투자한다고 말합니다.선생님 : 기업은 재화나 서비스를 더 많이 생산하기 위해 땅을 사고 그 위에 새 공장을 짓습니다. 이런 것을 ‘기업이 투자한다.'고 말합니다. 그리고 기업이 투자한 것에 대한 성과는 바로 나타나는 것이 아니라 몇 년 뒤에 공장이 완공되고 물건이 생산되어 팔리기 시작하면서 비로소 나타납니다. 이처럼 투자는 오랜 시간이 지난 후에야 성과가 나타나기 때문에 기업은 미래를 내다보고 투자해야 합니다. 기업이 미래를 위해 투자하는 것처럼 여러분도 학교에서 공부함으로써 자신의 인적 자본에 투자하고 있습니다.선생님 : 왜 학교는 여러분에게 글을 읽는 법과 쓰는 법, 수를 계산하는 법, 사회, 과학, 음악, 미술, 체육 등 다양한 분야의 지식과 기술을 가르치고 있을까요? 그것은 미래에 여러분이 선택할 수 있는 직업의 폭을 넓혀주기 위해서입니다. 여러분이 미래에 어떤 직업을 갖게 될지 아무도 모릅니다. 그렇기 때문에 학교는 여러분에게 다양한 과목과 내용을 가르침으로써 인적 자본을 폭넓게 지니도록 돕고 있는 것입니다.쟁반퀴즈방, 여러분이 공부한 것을 확인해 볼까요? 지금부터 문제를 하나씩 풀어보세요.Q1. 한은이와 중은이는 학교에서 선생님이 내주신 숙제를 해야 합니다. 숙제는 인터넷 박물관 사이트에 들어가 고대 유물에 관하여 조사를 하는 것입니다. 한은이와 중은이는 숙제를 같이 하기로 하고 학교 컴퓨터실에서 나란히 앉아 인터넷 검색을 하기 시작했습니다. 그런데, 놀랍게도 한은이는 1시간 만에 숙제를 끝낸 반면, 중은이는 무려 3시간이나 걸렸습니다. 과연 누구의 생산성이 높을까요?① 한은이 ② 중은이 ③ 둘이 똑같다. ④ 알 수 없다.Q2. 한은이와 한은이 동생인 중은이는 추석을 맞이하여 어머니께서 송편을 만드시는 것을 도와 드리기로 했습니다. 어머니는 집안일을 도와주는 한은이와 중은이를 칭찬해 주셨습니다. 신이 난 한은이와 중은이는 만두를 서로 많이 만들기 위해서 더욱 노력했습니다. 마침내 1시간이 지났을 때 한은이는 100개를, 중은이 120개를 만들었습니다. 과연 누구의 생산성이 높을까요?① 한은이 ② 중은이 ③ 둘이 똑같다. ④ 알 수 없다.Q3. 개미와 베짱이는 같은 초등학교에 다니는 친구입니다. 개미는 꿈이 선생님이 되는 것이고 베짱이는 피아니스트가 되는 것입니다. 하지만 선생님이 되는 것과 피아니스트가 되는 것 모두 꾸준한 노력과 공부가 필요합니다. 개미는 꿈을 이루기 위하여 매일 2시간씩 공부했습니다. 하지만 베짱이는 꿈을 이루기 위하여 전혀 공부나 노력을 하지 않고 매일 놀러만 다녔습니다. 이런 추세가 유지된다면 10년 후에 누구의 인적 자본이 우수할까요?① 개미 ② 베짱이 ③ 둘이 똑같다. ④ 알 수 없다.1. 어떻게 하면 인적자본이 많아지나요?- 공부를 열심히 하거나 훈련을 하면 인적 자본이 많아져요- 인적 자본이 많아지면 생산성이 높아져요2. 왜 학교에 다니나요?- 학교 공부도 인적 자본을 쌓기 위한 거예요- 학교 공부는 자신의 미래를 위해 투자하는거예요