엄마 : 중은아, 학교에서 무슨 일이 있었니?중은이 : 나 오늘부터 내 짝이랑 친구 안 할래요.엄마 : 어제까지는 짝이 좋다고 하더니 왜 그새 마음이 변했어?중은이 : 내 짝한테 돈 1000원을 꿔줬거든요. 그런데 약속한 날이 1주일이나 지났는데도 아직 안 갚잖아요. 그래서 내 돈 돌려달라고 했더니 무작정 돈이 없다며 더 기다리래요. 그래서 싸웠어요.선생님 : 안녕하세요? 21일간의 경제여행 열 한번째 시간입니다. 지금부터 열 한번째 여행을 시작해 볼까요? 오늘은 신용이 왜 중요한지 알아보도록 하겠습니다. 지금부터 여행을 시작해 볼까요?선생님 : 사람들은 살다 보면 갑자기 돈이 필요해서 어쩔 수 없이 돈을 빌려야 할 때가 있습니다. 그래서 돈을 빌렸다면 약속한 날짜에 반드시 갚아야 합니다. 그렇지 못하면 약속을 지키지 않는 믿을 수 없는 사람이 됩니다. 이런 사람을 ‘신용이 없는 사람'이라고 말합니다. 신용이 없는 사람으로 낙인 찍히면 다음에 돈을 빌리고 싶을 때 아무도 돈을 빌려주려고 하지 않을 것입니다. 여러분이라면 신용이 없는 사람에게 돈을 빌려주겠습니까? 뿐만 아니라 중은이의 경우처럼 친한 친구도 잃어버릴 수 있습니다. 돈 때문에 친구와 사이가 나빠진다면 얼마나 슬픈 일입니까? 신용이 좋지 않은 사람들의 이야기를 들어본 적이 있지요? 빚진 돈을 제때에 갚지 못하면 신용이 좋지 않은 사람이 됩니다. 이들 가운데 일부는 친구뿐 아니라 가족까지 잃어버리는 비극을 겪고 있습니다. 그래서 ‘신용을 잃으면 모든 것을 잃는다.'는 말까지 있습니다. 그만큼 신용이 중요하다는 뜻이겠지요.선생님 : 우리가 살고 있는 현대 사회는 별명이 아주 많아요. 세계화 사회, 국제화 사회, 정보 사회, 디지털 사회 등등. 그런데 또 하나 빠지지 않고 나오는 별명이 바로 신용 사회입니다. 신용 사회란 신용을 이용해 물건을 사고 팔 수 있고 신용으로 돈을 빌릴 수 있는 사회를 말합니다. 은행은 손님의 신용이 좋고 나쁜 정도에 따라 등급을 나눕니다. 신용이 나쁜 사람으로 분류되면 돈이 필요해지더라도 은행으로부터 돈을 대출받기가 어렵고, 다행히 대출을 받더라도 신용이 좋은 사람보다 이자를 더 많이 내야 합니다선생님 : 신용은 기업에게도 중요합니다. 신용이 나쁜 기업은 은행에서 돈을 빌리기 어렵거나 돈을 빌릴 때 높은 이자율을 부담해야 하기 때문에 사업하기 힘들어집니다. 국제 사회에서는 나라에 대해서도 신용 등급을 매기기 때문에 신용은 나라에게도 매우 중요합니다. 만약 나라의 신용이 나빠지면 다른 나라가 거래하는 것을 꺼리게 됩니다. 우리나라도 IMF 경제 위기 때 신용 등급이 크게 떨어져 고통을 겪은 적이 있습니다. 그 이후 우리 모두 꾸준히 노력한 결과 우리 나라의 신용 등급은 점차 회복되고 있습니다.중은이 : 와! 돈이 없어도 되네? 신용 카드를 사용하면 돈을 안내고 밥을 먹을 수 있어요?한은이 : 아빠, 신용 카드가 정말 좋네요. 저도 신용 카드 하나 만들어주세요. 배고플 때마다 친구들하고 맛있는 것 사먹게요.선생님 : 여러분도 한은이나 중은이처럼 생각하고 있나요? 신용 카드가 있으면 주머니에 많은 돈을 갖고 다니지 않아도 되므로 매우 편리합니다. 또 당장 돈이 없어도 신용 카드를 가지고 필요한 물건을 살 수 있습니다. 신용 카드는 이처럼 좋기만 한 것일까요? 그리고 신용 카드가 있으면 물건을 공짜로 살 수 있을까요? 그렇지 않습니다. 신용 카드로 물건을 살 때 지금 당장은 돈을 내지 않아도 되지만 보통은 한 달 정도 지난 후에 갚아야 합니다. 따라서 신용 카드는 물건을 공짜로 사는 것이 아니라 빚을 지고 외상으로 사는 것입니다. 신용 카드를 사용하는 순간 ‘나는 빚을 졌으니 한 달 후에 돈을 갚겠다.'고 서명하는 셈입니다. 따라서 정해진 날짜까지 돈을 내지 못하면 그 대가로 연체 이자가 추가되어 더 많은 돈을 내야 합니다. 또 대부분의 신용 카드는 사용하려면 일 년에 한 번씩 연회비를 내야 합니다.선생님 : 어떤 사람은 신용 카드가 있으면 당장 돈이 없어도 물건을 살 수 있기 때문에 잘 따지지 않고 충동적으로 구매합니다. 이들은 돈을 갚아야 할 때가 되면 ‘내가 왜 이렇게 많이 샀지?' 하면서 후회합니다. 분수에 넘치는 소비를 해서 돈을 갚지 못하면 결국 신용이 나쁜 사람이 됩니다. 이처럼 신용 카드는 좋은 점과 나쁜 점을 모두 가지고 있습니다. 우리가 신용 카드를 잘 쓰면 그만큼 혜택을 얻을 수 있지만 잘못 쓰면 독이 될 수도 있습니다. 따라서 신용 카드는 합리적으로 의사 결정을 할 수 있는 사람만이 사용해야 합니다. 또 갚을 능력이 있는 신용 있는 사람만이 사용해야 합니다. 그럼, 어린이들은 신용카드를 만들 수 있을까요? 신용 카드 회사는 신용이 없는 사람에게는 신용 카드를 만들어 주지 않습니다. 이런 점에서 어린이들은 신용 카드를 갖지 못합니다. 여러분은 이 다음에 어른이 되어 신용이 생긴 다음에나 신용 카드를 만들어 사용할 수 있습니다.쟁반퀴즈방, 여러분이 공부한 것을 확인해 볼까요? 지금부터 문제를 하나씩 풀어보세요.Q1. 한은이는 아버지를 따라 식당에 갔다가 아버지께서 현금을 한 푼도 지불하지 않으시고 신용카드로 밥값을 계산하시는 것을 보았습니다. 궁금증이 생긴 한은이는 아버지께 신용카드에 대해 여쭤보았습니다. 다음은 아버지가 한은이에게 해준 설명입니다. 다음 중 알맞지 않은 것은 무엇일까요?① 신용카드는 현금 대신 사용할 수 있는 일종의 증명이므로 무한정으로 사용할 수 있다.② 신용카드는 금융기관과의 거래에서 신용을 유지한 사람만이 사용할 수 있다.③ 신용카드를 사용하는 것은 카드회사가 카드사용자의 사용액을 대신 지불해 주면 카드사용자가 다음 달에 카드회사에 돈을 갚겠다는 약속을 의미하는 것이다.④ 신용카드 사용은 빚을 지는 것과 똑같으므로 반드시 카드사용자의 경제적 능력을 넘지 않는 범위에서 이루어져야 한다.Q2. 다음 중 알맞지 않은 내용이 포함된 부분은 무엇일까요?① 신용사회란 돈을 주고 받지 않고 신용만으로 재화와 서비스를 거래할 수 있는 사회를 말한다. 한편② 금융기관은 고객들을 신용 정도에 따라 분류하며 신용이 나쁘면 고객이 금융기관에서 돈을 빌리는 이자율도 낮다. 또한③ 신용상태는 개인에게만 중요한 것이 아니라 국가에게도 중요하다. 그래서 국제사회에서④ 신용이 높은 국가는 신용이 낮은 국가보다 상품, 서비스 등의 거래에서 많은 잇점을 가지고 있다.Q3. 우리나라는 1997년말에 경제 위기를 겪었습니다. 이 당시 많은 신문에 “우리나라의 국가신용등급이 낮아졌다.”는 기사가 실렸습니다. 이처럼 국가신용등급이 하락하면서 우리나라에는 다양한 경제적 현상이 나타났는데 다음 중 당시에 나타난 현상이 아닌 것은 무엇일까요?① 해외에서는 우리나라에 돈을 빌려주기를 꺼려했다.② 우리나라 정부가 외국에서 빌린 돈에 대해 더 많은 이자를 지급해야 했다.③ 우리나라 기업에 대한 국제사회의 신용도 함께 하락하면서 많은 기업이 파산했다.④ 많은 사람들이 일자리를 얻고 경제도 크게 성장했다.1. 왜 신용이 중요한가요?- 신용을 잃으면 친구도 잃을 수 있어요.- 신용 사회에서는 신용이 재산이에요.- 신용은 개인뿐만 아니라 기업이나 나라에게도 중요해요.2. 신용 카드가 있으면 공짜로 살 수 있나요?- 신용카드는 편리하지만 공짜가 아니에요.- 신용카드로 물건을 사는 것은 빚을 지고 외상으로 사는 것이에요.- 신용이 있는 사람만이 신용카드를 쓸 수 있어요.