선생님 : 무인도에 홀로 표류한 로빈슨 크루소는 살아가는 데 필요한 모든 것들을 혼자 힘으로 생산하고 구해야 했습니다. 이런 생활을 하던 로빈슨 크루소는 어느 날 이웃 섬의 식인종으로부터 프라이데이를 구한 후 그와 함께 살기 시작했습니다.아저씨1 :  우리 필요한 물건들을 나누어서 만들어 보는 게 어떨까?아저씨2 : 좋아요! 전 고기를 잘 잡으니까 앞으로 고기를 잡을께요.선생님 : 각자 더 뛰어난 능력을 갖고 있는 일을 나누어 맡으니 두 사람의 생산성은 더욱 높아졌습니다.선생님 : 안녕하세요? 21일간의 경제여행 시간입니다. 지금부터 여섯 번째 여행을 시작해 볼까요? 오늘은 더 많이 생산하려면 어떻게 하면 되는지 알아보도록 하겠습니다.한은이 : 난 창문 닦는 일은 자신 있어!중은이 : 방바닥 청소는 내가 잘해!한은이 : 하하~ 나 혼자 하면 내 방 청소하는데 20분 걸렸는데 같이 나눠서 하니까 5분밖에 안 걸리네~중은이 : 그러게 누나! 진작 나눠서 같이 할 걸 그랬어!선생님 : 두 사람은 똑같은 양의 일을 이전보다 짧은 시간에 했기 때문에 생산성이 높아졌습니다. 한은이와 중은이의 생산성이 높아진 이유는 무엇일까요? 각자 자기가 더 잘하고 좋아하는 일을 집중적으로 했기 때문입니다. 방 청소처럼 하나의 일을 창문 닦기와 방바닥 청소로 나누어서 하는 것을 분업이라고 합니다. 분업은 생산성을 높일 수 있는 좋은 방법 가운데 하나입니다.선생님 : 분업을 쉽게 볼 수 있는 곳이 음식점입니다. 옛날에는 한 명의 근로자가 청소도 하고 야채도 씻고 조리도 하고 설거지까지 모두 다 했습니다. 이렇게 한 사람이 모든 생산 과정을 처음부터 끝까지 다 맡아서 하는 것을 장인 생산 방법이라고 합니다. 장인 생산 방법을 사용하는 경우 근로자들의 생산성은 낮습니다. 그러다가 이 음식점은 분업을 도입했습니다. 청소하는 사람, 야채 씻는 사람, 조리하는 사람, 설거지하는 사람을 따로 정하고 각자 자기가 맡은 일만 하는 것이 분업 생산방법입니다. 그 결과 근로자들의 생산성이 높아져 이 음식점은 분업을 도입하기 전보다 더 많은 음식을 마련할 수 있게 되었습니다. 근로자들이 분업을 하면 왜 생산성이 높아질까요? 분업을 하면 근로자가 한 가지 일을 반복해서 하므로 맡은 일에 대해서 전문가가 될 수 있습니다. 자기가 맡은 일에 익숙해져 일을 더 빨리 그리고 더 잘 할 수 있게 되므로 근로자의 생산성이 높아집니다.선생님 : 분업에도 단점은 있습니다. 근로자들이 한 가지 일만 반복해서 하므로 맡은 일이 지루해지고 일에 대해 쉽게 싫증을 느낄 우려가 있습니다. 또 같은 일만 되풀이하기 때문에 근로자가 창의성을 발휘할 기회가 별로 없다는 것도 문제입니다. 이런 단점에도 불구하고 생산성을 높일 수 있다는 장점이 더 크기 때문에 대부분의 기업은 분업을 통해 생산하고 있습니다.직원2 : 자네! 자꾸 실수를 하면 우리까지 피해야!직원1 : 아..네… 죄송합니다…직원3 : 차라리 내가 혼자 하는 게 낫겠어!선생님 : 보신 것처럼 근로자의 능력이 부족해서 맡은 일을 다 하지 못하면 옆에 있는 근로자도 자기 일을 하지 못하게 되며 결국 전체 생산에 차질이 발생합니다. 이처럼 능력이 부족하거나 게으름을 펴는 근로자가 있다면 다른 일을 하는 근로자까지 일을 제대로 할 수 없게 됩니다. 이런 경우에는 분업의 장점을 얻지 못합니다.선생님 : 분업 생산 방법은 근로자끼리 서로 밀접하게 의존하도록 만듭니다. 분업에서는 나만 잘 한다고 해서 생산성이 높아지는 것이 아니라 다 같이 잘 해야 하기 때문입니다. 이것을 ‘근로자들이 상호의존 하고 있다.'고 말합니다. ‘우리는 한 배를 타고 있다.'는 말은 이런 상황을 이야기하는 것입니다. 여러 명이 배를 타고 항해를 하고 있는데 방향을 판단하는 선원의 능력이 부족해 엉뚱한 방향으로 안내한다면 다른 선원이 아무리 열심히 일한다고 해도 배는 엉뚱한 곳으로 가게 됩니다. 배가 목적지에 잘 도착하려면 배에 탄 모든 선원이 합심해서 다 같이 일을 잘 해야 합니다. 이것이 분업의 성공 조건입니다.선생님 : 오늘날 대부분 사람들은 한 가지 일만 합니다. 목수는 집만 짓고 어부는 생선만 잡고 농부는 농사만 짓습니다. 컴퓨터 공장의 근로자는 컴퓨터만 생산하고 가수는 노래만 부릅니다. 이렇게 한 가지 일을 전문으로 하는 것을 ‘특화한다' 또는 ‘전문화한다'라고 하는데 분업과 비슷한 현상입니다. 왜 사람들은 특화 해서 일을 할까요? 사람마다 능력과 소질이 달라 모든 일을 골고루 다 잘 하는 사람은 이 세상에 없기 때문입니다. 따라서 한 사람이 모든 것을 다 생산하기보다 자신이 가장 뛰어난 능력을 갖고 있는 분야에 특화 해서 그 일만 하면 생산성을 높일 수 있습니다.선생님 : 한 사람이 한 가지 재화만 생산하기 때문에 자신이 생산하지 않은 것을 소비하기 위해서는 다른 사람이 생산한 재화를 시장에서 교환을 통해 구해야 합니다. 이처럼 분업과 마찬가지로 특화도 사람들끼리 상호의존 하도록 만듭니다. 이 세상은 다른 사람의 도움 없이 혼자서 살아갈 수 없기 때문에 우리는 협력하고 함께 어울려 살아야 합니다. 특화는 식구끼리도 가능하며 회사끼리 또는 나라끼리도 가능합니다.  반도체를 만드는 능력이 뛰어난 우리 나라는 반도체 생산에 특화하고, 옷감을 만드는 능력이 뛰어난 중국은 옷감 생산에 특화함으로써 두 나라 모두 생산성을 높이고 있습니다.쟁반퀴즈방, 여러분이 공부한 것을 확인해 볼까요? 지금부터 문제를 하나씩 풀어보세요.Q1. 백설공주와 함께 사는 일곱난장이는 분업이 효율성을 높인다는 이야기를 백설공주로부터 들었습니다. 그래서 마음을 먹고 함게 분업하여 나무를 베어 챔대 7개를 만들기로 하였습니다. 결국 난장이 3명은 나무를 베고, 난장이 2명은 나무를 깎고, 나머지 난장이 2명은 색칠을 하기로 하였습니다. 하지만 색칠을 하기로 한 난장이 중 한 명이 게으름을 부리면서 일을 열심히 하지 않았습니다. 과면 분업의 효과는 어떻게 될까요?① 일하는 난장이가 총 7명이므로 1명 정도 놓아도 분업의 효과에는 영향이 없다..② 분업의 효과는 일하는 사람이 열심히 일하는지 안하는지와는 전혀 관계가 없다.③ 1명 정도 게으름을 피우는 것이 작업하는 사람 수를 줄이므로 분업의 효과를 증가시킨다.④ 일하는 사람들이 서로 의존해서 다 같이 열심히 일하지 않았으므로 분업의 효과가 떨어진다.Q2. 북극곰 곰탱이네 동네는 날씨가 너무 추워 농사를 짓지 못해서, 강가의 연어를 잡아 매일 식사를 합니다. 반면 팬더인 팬돌이네 동네에는 대나무 밖에 없어 매일 대나무 잎을 다서 식사를 합니다, 곰탱이는 매일 먹는 연어 대신에 향긋한 대나무 잎을 먹고 싶어 합니다. 팬돌이 또한 매일 먹는 질긴 대나무 잎보다는 신선한 연어를 먹고 싶어 합니다. 둘은 어떻게 해야 서로의 효용을 높일 수 있을까요?① 그냥 현재대로 곰탱이는 연어만 팬돌이는 대나무 잎만 먹는다.② 모두가 연어를 먹는다.③ 모두가 대나무 잎을 먹는다.④ 연어와 대나무 잎을 서로 교환하여, 곰탱이는 대나무 잎을, 팬돌이는 연어를 먹는다.Q3. 수퍼맨은 다재다능한 사람입니다. 요리도 잘하고, 달리기도 잘하고 그림도 잘 그립니다. 하지만 수퍼맨은 위기에 처한 사람을 도와주는 일에 특화하고 있습니다. 왜냐하면, 수퍼맨은 위기에 처한 사람을 구하는 일을 가장 잘 하기 때문입니다. 이것을 달리 표현하면 어떤 것이 맞을까요?① 사람을 구하는 일에서의 생산성이 요리를 하거나 그림을 그리거나 달리기를 하는 일에서의 생산성보다 크다.② 사람을 구하는 일에서의 생산성이 요리를 하거나 그림을 그리거나 달리기를 하는 일에서의 생산성보다 작다.③ 사람을 구하는 일에서의 생산성이 요리를 하거나 그림을 그리거나 달리기를 하는 일에서의 생산성보다 같다.④ 사람을 구하는 일에서의 생산성이 요리를 하거나 그림을 그리거나 달리기를 하는 일에서의 생산성과 비교할 수 없다.1. 왜 나누어서 일하나요?- 나누어 일하면 생산성을 높일 수 있어요- 분업을 하면 전문가가 될 수 있어요2. 근로자들이 한 배를 탔다구요?- 분업에는 단점도 있지만 장점이 더 커요.- 분업에서는 다 같이 잘 해야 해요.- 근로자들이 한 배를 탔다는 것은 상호의존 해야 한다는 뜻이에요.3. 왜 한 가지 일만 하나요?- 소질 있는 일에 특화하면 생산성이 높아지니까요.- 우리는 서로 의존하며 살아요.