선생님 : 한은이의 일과를 살펴볼까요? 오늘 한은이는 아침에 일어나 책가방을 메고 자전거를 타고 학교에 갔습니다. 학교에서 선생님과 함께 공부를 하고 급식을 먹고 집으로 돌아왔습니다. 집에 와서는 컴퓨터에 게임 CD를 넣고 즐겁게 게임을 한 후 위인전을 읽었습니다. 그리고 어머니와 함께 버스를 타고 백화점에 가서 바지를 샀습니다. 집으로 돌아와서 과자를 먹으면서 TV로 축구 중계를 보았습니다. 자, 여러분! 잘 보셨나요? 그럼, 오늘 한은이의 일과를 잘 기억해 두세요!선생님 : 안녕하세요? 21일간의 경제여행 세 번째 시간입니다. 지금부터 세 번째 여행을 시작해 볼까요? 오늘은 재화와 서비스가 무엇인지 알아보도록 하겠습니다. 지금부터 여행을 시작해 볼까요?선생님 : 앞에서 살펴 본 한은이의 일과를 기억하고 있죠? 우리는 욕구를 충족시키기 위해 평소 많은 것을 사용하고, 매일 여러 가지 경제 활동을 하면서 살고 있습니다. 우리가 하고 있는 경제 활동의 대상은 크게 재화와 서비스의 두 가지로 나뉩니다. 재화는 모양을 지니고 있어 우리가 눈으로 볼 수 있거나 만질 수 있는 물건을 말합니다. 한은이의 일과 가운데 있었던 책가방, 자전거, 컴퓨터, 게임 CD, 책, 버스, 바지, 과자, TV와 같은 것들이 재화에 해당됩니다.선생님 : 우리의 욕구를 충족시켜주는 것이 단지 재화뿐일까요? 그렇지 않습니다. 서비스를 통해서도 욕구를 충족시킬 수 잇습니다, 서비스는 사람들이 다른 사람들을 만족시켜주기 위해 하는 행위를 말합니다. 선생님이 학교에서 학생들에게 공부를 가르치는 행위, 환경미화원이 거리를 청소하는 행위, 버스 기사가 버스를 운전하는 행위, 경찰관이 치안을 유지하는 행위, 소방관이 불을 끄는 행위 등이 모두 서비스에 속합니다.선생님 : 재화나 서비스를 만드는 것을 생산이라고 하며 이런 일을 하는 사람을 생산자라고 합니다. 여러분은 ‘생산' 하면 어떤 장면이 머리 속에 떠오르나요?한은이 : 보통 생산이라고 하면 공장에서 근로자들이 물건을 만드는 것을 말하지 않나요?선생님 : 물론 근로자들이 공장에서 일하는 것도 생산 활동입니다. 그렇지만 공장에서 일하는 근로자 말고도 사무실에서 일하는 회사원, 버스를 운전하는 운전기사, 음식을 만드는 요리사, 병을 치료하는 의사도 모두 소중한 생산 활동을 하고 있습니다. 여러분은 이 다음에 어른이 되어 어떤 생산 활동을 하고 싶은가요?선생님 : 생산자가 재화나 서비스를 만들려면 여러 가지 재료들이 있어야 합니다. 예를 들면, 자동차회사가 자동차를 생산하기 위해서는 근로자, 철강, 유리, 고무 등이 필요합니다. 또 버스 회사가 손님을 태우기 위해서는 운전기사와 버스가 있어야 합니다. 생산 활동에 들어가는 이런 재료들을 생산요소라고 합니다.선생님 : 생산 요소는 노동, 자본, 천연 자원의 3가지로 나뉩니다. 그럼, 노동, 자본, 천연자원이 무엇인지 각 항목을 클릭해서 내용을 살펴 보세요.선생님 : 이 세상의 모든 생산자는 노동, 자본, 천연 자원의 세 가지 생산 요소를 사용해서 재화나 서비스를 생산합니다. 자동차 회사가 자동차를 만들기 위해서는 근로자의 노동, 공장 건물, 기계, 부품, 연장 등의 자본, 그리고 땅과 공업용수 등의 천연 자원이 필요합니다.쟁반퀴즈방, 여러분이 공부한 것을 확인해 볼까요? 지금부터 문제를 하나씩 풀어보세요.Q1. 다음 보기 중 재화의 수를 ㄱ, 서비스의 수를 ㄴ이라고 할 때 ㄱ+ㄴ/ㄱ-ㄴ 의 값은 얼마일까요?<보기> 생수, 학원과외, 휴대폰, 법률상담, 장난감, 컴퓨터, 여행, 축구경기, 자동차, 탕수육, 버스운전① 5 ② 7 ③ 9 ④ 11Q2. 다음은 한은이의 하루 일과를 정리한 것입니다. 한은이의 하루 일과 중 등장한 서비스의 수는 모두 몇 개일까요?한은이는 아침에 일찍 일어나 책가방을 메고 자전거를 타고 학교에 갔습니다. 학교에서는 선생님이 국어, 수학, 음악을 재미있게 가르쳐 주셨습니다. 방과 후 집에 돌어와서는 컴퓨터게임을 한 후 이순신 위인전을 재미있게 읽었습니다. 오후에는 아버지와 함께 컴퓨터게임을 한 후 이순신 위인전을 재미있게 읽었습니다. 오후에는 아버지와 함께 집 근처의 야구장에 가서 프로야구 선수들이 하는 야구경기를 관람하였습니다. 그리고 돌아오는 길에 미용실에 들러 머리를 깨끗하게 깍았습니다.① 1개 ② 2개 ③ 3개 ④ 4개1. 재화와 서비스가 무엇인가요?- 형태가 있어서 만질 수 있는 물건을 경제적인 용어로 재화라고 해요- 사람들이 다른 사람들을 만족시키기 위하여 하는 행위를 서비스라고 해요2. 생산이란 무엇인가요?- 생산은 재화나 서비스를 만드는 것이지요- 생산하기 위해서는 생산 요소가 필요해요- 생산 요소에는 노동, 자본, 천연 자원의 3가지가 있어요