선생님 : 오늘날의 세계는 개방 경제라는 특징을 가지고 있습니다. 또 오늘날 우리는 세계화 시대에 살고 있다고도 합니다. 그만큼 나라 사이의 담장이 허물어지고 있으며 국제 교류가 활발해지고 있다는 말입니다. 이런 상황에서 우리 나라가 다른 나라와 무역하지 않은 채 우리 문을 꼭꼭 걸어 잠그고 있을 수는 없습니다. 이런 소극적인 자세로는 개방 경제 시대에서 살아남기 어렵습니다. 다른 나라들은 서로 어울려 잘 살아가는데 우리만 따돌림을 당하며 국제 외톨이가 될 수는 없습니다.선생님 : 안녕하세요? 21일간의 경제여행 열 여덟 번째 시간입니다. 오늘은 꼭 국산품만 사야 하는지를 알아보도록 하겠습니다. 지금부터 여행을 시작해 볼까요?선생님 : 우리 사회 일부에서는 무역과 관련하여 수출은 많이 하고 수입은 하지 말아야 된다고 생각하는 사람들이 있습니다. 즉, 우리가 만든 것은 다른 나라에 많이 팔아야 하며 다른 나라가 만든 것은 수입하지 말아야 한다는 생각입니다. 이런 일이 가능할까요? 그렇지 않습니다. 우리 나라가 다른 나라 물건을 수입하지 않으려고 우리 나라 문을 꼭 걸어 잠그면 다른 나라도 우리 나라 물건을 수입하지 않기 위해서 자기네 문을 꼭 걸어 잠그기 마련입니다. 그러면 두 나라는 무역을 하지 못하게 되고 모두가 피해를 봅니다.선생님 : 우리 문은 걸어 잠근 채 다른 나라에서 수입하지 않으면서, 우리 물건만 다른 나라에 많이 수출하려고 하는 것은 지나친 욕심입니다. 다른 나라가 가만히 있을 리 없습니다. 물론 자기 나라에게 아주 중요하고 특별한 물건은 외국의 물건과 경쟁할 수 있을 때까지 당분간 수입을 못하게 할 필요는 있습니다. 이런 특별한 경우를 제외하고는 서로 공정하게 경쟁하면서 상대방 나라가 저렴하게 생산한 질 좋은 물건이 있으면 수입해야 합니다.선생님 : 물론 우리가 수입을 하면 그만큼 돈이 다른 나라로 빠져 나갑니다. 그러므로 우리는 석유, 밀가루 등을 수입하기 위해서 필요한 돈을 충분하게 벌어야 합니다. 우리가 돈을 버는 방법은 우리가 만든 재화나 서비스를 다른 나라에 수출하는 것입니다. 다른 나라와의 무역을 거부하거나 수입을 억지로 막는 것은 어리석은 짓입니다. 그보다는 다른 나라 사람들이 우리 나라가 만든 재화나 서비스를 더 많이 수입해 가도록 더 좋은 제품을 만들려는 적극적인 노력이 필요합니다.선생님 : 즉, 기업들은 왜 소비자들이 외국 물건을 사고 있는지, 그리고 우리 물건이 외국 것에 비해 어떤 점에서 떨어지는지를 연구하고 열심히 기술 개발하여 외국 것보다 더 좋은 물건을 만들어내야 합니다. 우리가 외국 물건보다 성능이 더 뛰어난 것을 생산할 수 있다면 굳이 외국 물건을 수입할 필요가 없어질 것입니다.중은이 : 엄마, 엄마는 왜 국산품을 사지 않고 외제 다리미를 사세요?엄마 : 중은아, 외제는 사지 말고 무조건 국산품만을 사야 한다는 생각은 잘못된 것이란다.중은이 : 그래요? 그럼 나도 다음에는 외제 필통을 사야지.엄마 : 중은아, 그렇다고 외제를 무작정 좋아하라는 뜻도 아니란다. 무조건 외제를 사는 것 역시 합리적인 소비가 아니지.선생님 : 국산품을 사야 할까요? 아니면 외제를 사야 할까요? 가격에 비해 품질이 가장 뛰어난 것을 고르면 됩니다. 품질이 떨어짐에도 불구하고 국산품이니까 사는 것도 문제이며 외제니까 앞 뒤 가리지 않고 마구 사는 것도 문제입니다.선생님 : 합리적인 소비자라면 같은 돈을 들여 성능이나 품질이 가장 뛰어난 물건을 사야 합니다.한은이 : 우리가 우리 기업이 만든 물건을 사주지 않으면 우리 기업이 망하지 않나요?선생님 : 여러분도 한국 사람이라면 무조건 한국 기업이 만든 물건을 사주어야 하고 그것이 우리 기업과 우리 나라를 위하는 길이라고 생각하나요? 그렇지 않습니다. 우리가 우리 기업들을 감싸주고 국산품이라고 무조건 애용하는 일이 처음에는 우리 기업에게 도움을 주고 애국하는 것 같지만 길게 보면 오히려 해를 끼칠 수 있습니다. 왜 그런지 생각해 볼까요?선생님 : 만약 우리가 품질이 뛰어나지 않지만 우리 기업이 만든 것이니까 사준다면 그 기업은 굳이 좋은 물건을 만들 필요를 느끼지 못합니다. 이런 기업은 외국 기업과의 경쟁에서 이길 수 없습니다. 우리 기업이 만든 물건의 품질이 떨어지기 때문에 외국 시장에서는 아무도 우리 기업이 만든 물건을 사주지 않으니까요.선생님 : 소비자들은 국산품이든 외제든 구분하지 말고 가격과 품질을 철저하게 비교해서 가장 좋은 물건을 사는 합리적 소비를 해야 합니다. 그러면 우리 기업은 소비자의 선택을 받기 위해서, 그리고 외국 기업보다 더 좋은 물건을 만들기 위해서 열심히 노력할 것입니다. 그 결과 우리 기업은 외국 기업과의 경쟁에서 이길 수 있는 질 좋은 물건을 많이 생산하게 되고 수출도 증가하게 됩니다.쟁반퀴즈방, 여러분이 공부한 것을 확인해 볼까요? 지금부터 문제를 하나씩 풀어보세요.Q1. 한은이는 선생님께 “수입은 하지 않고 수출만 하면 더 유리할 것 같은데 왜 그렇게 하지 않나요?” 라고 여쭈어 보았습니다. 다음 중 선생님이 한은이에게 들려주셨을 설명이 아닌 것은 무엇일까요?① 세계에서 수입이 가장 많이 하는 나라인 미국은 세계 최고의 경제대국이야. 따라서 선진국이 되려면 무조건 수입을 많이 해야 해.② 우리나라가 수출만 하려 하고 수입은 하지 않는다면 다른 나라들도 우리나라에서 만든 물건들을 수입하려 하지 않을꺼야.③ 다른 나라로부터 수입되는 싼 물건을 소비할 수 있기 대문에 무역에서 이득을 얻을 수 있지.④ 우리나라 기업들은 외국기업과 경쟁함으로써 보다 효율적이고 우수한 기업이 될 수 있어.Q2. 다음 중 알맞지 않은 부분이 포함된 것은 무엇일까요?① 무역이란 다른 나라와 재화 또는 서비스를 거래하는 것을 말합니다. 우리나라가② 외국에 재화 도는 서비스를 파는 것을 수출, 외국에서 재화 또는 서비스를 사는 것을 수입이라고 합니다. 나라끼리 무역하는 이유는③ 각자가 특정한 재화나 서비스에 특화하여 교환하는 것이 서로에게 도움이 되기 때문입니다.④ 이러한 무역은 자발적인 교환과는 전혀 관계가 없는 것입니다.Q3. 다음 설명 중 알맞지 않은 것은 무엇일까요?① 국산품이라고 무조건 사야 하는 것은 아니다.② 우리나라 기업이 만든 제품이라도 품질이 좋지 않으면 사지 않는 것이 길게 보면 우리나라 기업에 도움이 된다.③ 외국에서 만든 제품이라도 가격에 비해 품질이 좋으면 사는 것이 합리적이다.④ 외국에서 만든 제품을 사는 것은 우리나라 기업을 망하게 하므로 항상 나쁜 것이다.1. 수입을 막아야 하나요?- 수입은 필요한 것이므로 억지로 막으면 안돼요.- 하지만 우리가 수입을 하면 그만큼 돈이 다른 나라로 빠져나가므로 수출을 더 많이 하려는 적극적인 노력이 필요해요2. 무조건 국산품을 사야 하나요?- 국산품이든 외제이든 가격에 비해 품질이 뛰어난 물건을 사는 것이 합리적 소비에요.- 그러므로 국산품이라고 무조건 사야 하는 것은 아니에요.- 합리적 소비가 애국하는 길이에요