리포터 : 질문 하나 하겠습니다. 당신은 왜 일을 하시나요?사람1 :  글쎄요. 돈을 벌기 위해서죠.리포터 : 실례합니다. 사람은 왜 일을 한다고 생각하시죠?사람2 : 돈을 벌기 위해서 아닐까요?리포터 : 네! 보신 것처럼 많은 사람들이 돈을 벌기 위해 일을 한다고 말씀해 주셨습니다. 하지만 과연 모든 사람들이 꼭 돈을 벌기 위해 일을 하는 것일까요?선생님 : 안녕하세요? 21일간의 경제여행 네 번째 시간입니다. 오늘은 생산활동은 어떻게 이루어 지는지 알아보도록 하겠습니다. 지금부터 여행을 시작해 볼까요?선생님 : 대부분의 사람들은 돈을 벌기 위해서 생산 활동을 하지만, 돈이나 대가를 받지 않고 하는 생산 활동도 있습니다. 우선 집 안에서의 일들은 대개 돈을 받지 않고 합니다. 집에서 요리하기, 청소하기, 빨래하기, 이불 개기, 쓰레기 버리기, 금붕어에 먹이주기, 동생 돌보기 등과 같은 일은 모두 돈을 받지 않고 하는 생산 활동입니다. 비록 돈을 받지 않고 하지만 이런 일들은 자신과 가족에게 꼭 필요한 생산 활동입니다. 만약 집에서 아무도 이런 일들을 하지 않는다고 생각해 보십시오. 상상도 하기 싫을 만큼 끔찍한 일이 벌어질 것입니다.선생님 : 이처럼 세상에는 다른 사람을 위하여 대가를 받지 않고 생산 활동을 하는 사람들이 많이 있습니다. 그런가 하면 어떤 사람들은 얼굴도 모르는 남을 위해 기쁜 마음으로 봉사 활동을 합니다. 이런 일을 하고 나면 기분이 매우 좋아지고 보람을 느낀다고 합니다. 이런 일 역시 돈을 받지 않고 하지만 우리의 일상생활에서 없어서는 안 될 매우 소중한 생산 활동입니다. 따라서 공장에서 일하는 근로자만 생산 활동을 하고 있는 사람이라고 생각해서는 안 됩니다. 여러분이나 어머니도 생산 활동을 하고 있습니다. 그리고 자원봉사자들도 소중한 생산 활동을 하고 있는 것입니다.선생님 : 여러분은 학교에서도 중요한 생산 활동을 하고 있습니다. 운동장에서 휴지 줍기, 선생님을 도와 준비물 준비하기, 화분에 물주기, 모둠의 도우미로서 친구들 도와주기 등을 하고 있을 것입니다. 여러분이 하는 이런 일들은 학교에서 필요로 하는 생산 활동들입니다. 여러분 모두 경제에서 없어서는 안 되는 중요한 생산 활동에 참여하고 있는 것입니다.선생님 : 두 사람이 각각 자전거를 만들고 있습니다. 이들은 똑같이 8시간씩 일했지만 한 사람은 자전거를 3대 만들었고 다른 한 사람은 2대 만들었습니다. 여러분은 누가 더 일을 잘 했다고 생각하나요? 당연히 같은 시간에 더 많은 자전거를 만든 사람이 일을 더 잘 한 것입니다. 이 때 ‘이 사람의 생산성이 더 높다.'고 말합니다. 일반적으로 생산성은 근로자 한 사람이 생산한 물건의 양을 말합니다. 따라서 우리 나라 근로자가 중국 근로자보다 같은 시간에 물건을 더 많이 생산한다면 ‘우리 나라 근로자의 생산성이 높다.'고 말합니다. 또 어떤 근로자가 과거보다 더 많이 생산했을 때 ‘근로자의 생산성이 높아졌다.'고 말합니다. 우리는 이왕이면 생산성을 높여야 합니다. 여러분도 자기가 하고 있는 일의 생산성을 높이기 위해서 노력해야 합니다.무인도에 표류한 로빈슨 크루소의 이야기를 알고 있나요? 처음 무인도에 도착했을 때 로빈슨 크루소에게는 손도끼를 제외하고는 별 다른 연장이 없었습니다. 그래서 농사를 짓기가 어려웠고 생산성이 매우 낮았습니다. 이후 로빈슨 크루소는 삽과 가래를 만들어 밭을 갈고 보리 농사를 지었습니다. 그 결과 그는 이전보다 훨씬 더 많은 농산물을 생산하게 되었습니다. 로빈슨 크루소의 생산성이 높아진 것입니다. 이처럼 로빈슨 크루소는 삽, 가래, 울타리와 같은 자본을 이용함으로써 생산성을 높일 수 있었습니다. 우리는 자본을 적절히 활용하여 생산성을 높일 수 있습니다. 목수가 망치를 사용하는 것, 사냥꾼이 총을 사용하는 것, 선생님이 컴퓨터를 사용하는 것, 근로자가 기계를 사용하는 것 등은 모두 생산성을 높이기 위해 자본을 사용하는 것입니다.선생님 : 이집트의 피라미드는 세계 7대 불가사의 가운데 하나입니다. 특히 쿠푸왕의 피라미드를 짓기 위해서는 한 개에 2.5톤이나 되는 돌을 230만 개나 쌓았다고 합니다. 지금부터 4500년 전에 이집트인들이 어떻게 이처럼 엄청난 피라미드를 건축할 수 있었을까요? 역사학자들에 따르면 그들은 피라미드 건설에 뗏목, 썰매, 경사로 같은 자본을 이용했다고 합니다. 피라미드는 자본의 엄청난 위력을 확인할 수 있는 좋은 예입니다.선생님 : 역사적으로 사람들은 더 좋은 자본을 만들어내기 위해 끊임없이 노력해 왔으며 그 결과 오늘날의 생산성은 과거에 비해 엄청나게 높아졌습니다. 우리가 빨래할 때 사용하는 자본도 빨래방망이에서 세탁기로 발전하였습니다. 물론 이처럼 성능이 월등히 좋은 자본은 기술이 발전했기에 가능했습니다. 그러므로 ‘인류의 역사는 기술 발전을 통해 더 좋은 자본을 개발해냄으로써 생산성을 향상시켜온 역사'라고 말할 수 있습니다.쟁반퀴즈방, 여러분이 공부한 것을 확인해 볼까요? 지금부터 문제를 하나씩 풀어보세요.Q1. 다음의 사례 중 자본을 이용하여 생산성을 높인 경우가 아닌 것은 무엇일까요?① 요리사가 밀가루를 사용하여 빵을 만든다.② 목수가 망치를 이용하여 책상에 못을 쉽게 박는다.③ 사무원이 컴퓨터를 이용하여 계산을 빨리 한다.④ 공장 직원이 기계를 이용하여 제품을 많이 만든다.Q2. 다음은 기업과 관련된 내용을 설명한 것입니다. 이 중에서 잘못된 내용을 포함하고 있는 것은 무엇일까요?① 기업은 생산요소를 체계적으로 결합하여 재화 또는 서비스를 생산한다.② 동네 분식집도 넓은 의미에서 기업이라고 할 수 있다.③ 기업이 재화나 서비스를 많이 생산하여 판매하게 되면 수입이 많아진다.④ 기업이 존재하는 유일한 이유는 사회봉사를 하기 위해서이다.Q3. 한은이 어머니는 구형세탁기를 신형세탁기로 바꾸려고 하십니다. 그래서 세탁기를 바꿀 것인가를 결정하기 위해 한은이네 집에서는 가족회의가 열렸습니다. 가족회의 결과 생산성을 강조한 어머니의 주장에 가족들이 모두 동의하여 신형세탁기를 구입하기로 하였습니다. 다음 중 어미가 주장했을직한 근거는 무엇일까요?① 신형세탁기는 구형세탁기보다 동일한 시간에 2배의 양을 세탁할 수 있다.② 신형세탁기를 구입하는 데 들어가는 비용이 매우 비싸다.③ 신형세탁기는 최신 디자인을 사용하고 있어 실내 인테리어와 잘 어울린다.④ 신형세탁기를 광고하는 모델이 예쁘다.1. 여러분도 생산활동을 하고 있어요- 대가를 받지 않는 생산활동도 있어요.- 여러분은 집에서 중요한 생산활동을 하고 있어요.- 여러분은 학교에서도 생산활동을 해요2. 어떻게 하면 더 많이 생산할 수 있나요?- 이왕이면 더 많이 생산해야 해요.- 자본을 사용하면 생산성을 높일 수 있어요3. 왜 더 좋은 자본을 사용하나요?- 성능이 더 좋은 자본을 사용하면 더 많이 생산할 수 있으니까요- 피라미드도 자본 없이는 불가능했을 거예요.